マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-15 paper/paper.tex
autocommit 0115

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
\newline

% PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小探索ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
\newline

@@

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Zobrist Hashだけではなく、Burnsらの実装したNaiveなHash関数を使った場合の比較も行う。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
\newline

@@

まず、HDA*のhash関数を変えた際の挙動を調べる。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能の違いを調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\newline
\begin{equation}
	SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}

>>>>

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
\newline

% PBNF TODO: 複雑さの上手い説明方法は？
Burnsらは共有メモリ環境における並列化手法としてParallel Best-NBlock-First (PBNF)を提案した\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割する。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小展開ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。その為PBNFは同期オーバーヘッドが小さい。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をNBlockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。
\newline

@@

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Hash関数が探索順に与える影響を比較する。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
\newline

@@

まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

オープンリスト\index{オープンリスト}は未探索のノード、クローズドリスト\index{クローズドリスト}は探索済のノードが保存されるデータ構造である。あるノード$n$からゴール状態までの見積り$f(n)$は$f(n) = g(n) + h(n)$で計算される。$g(n)$は初期状態からノード$n$までの経路にかかったコストである。$h(n)$は状態からゴール状態までの距離を推定する\textbf{ヒューリスティック関数}\index{ヒューリスティック、ヒューリスティック関数}である。ヒューリスティック関数が\textbf{admissible}\index{admissible}であるならば、A*探索の解の最適性が保証される。ヒューリスティック関数がadmissibleであるとは、ゴール状態までの推定コストを過小に見積もることがないということである。

以降の議論では、並列化したアルゴリズムと区別する為に\textbf{逐次A*}と呼ぶ。

@@

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に展開したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\newline
\begin{equation}
	SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}
